
## 技术保障部数字化转型

支撑运维测试数字化转型怎么转，先要弄清楚为什么要数字化转型和怎么做数字化转型的问题。

转型前事务驱动或流程驱动工作，事务可能是一揽子计划，也可能是一些零散的任务，事务驱动就是完成计划或任务；流程驱动是业务流程固化，作业是在一系列的流程和规则下完成，流程驱动是原来信息化的核心内容。数字化则要求数字驱动，数字能够准确反映当前不同切面的健康状况，进而推动生产改善。

结合支撑运维测试的工作来谈谈数字化转型的抓手：

> -	数字驱动
<br>数字化转型要从事务、流程驱动转变为数字驱动。
> -	量化、分析
<br>数据可能是海量和无序的，通过量化能掌握进度，通过分析发现问题, 进而开展精准改进。
> -	敏捷，速度
<br>数字化最终为了能够更好服务客户或服务生产，数字能反映当下，因此，数字本身就有敏捷的特点，要求组织能够快速跟进。也即敏捷型组织才能匹配数字化转型的要求。
> -	迭代，连续性
<br>事务或流程驱动大多属于计划性或外部驱动，数字却反映持续的变化，数字驱动推动快速迭代，从而持续改进，这是敏捷性组织的要求， 非敏捷组织跟不上数字化要求。 
> -	自动化
<br>自动化是数字化转型的基本要求，在自动化基础上，才具备敏捷的要求。
> -	共享、协作
<br>原来信息化下，各部门、各系统之间往往是独立的，各部分都是信息孤岛，功能也是垂直烟囱式的发展，新的项目就是一条新的烟囱，这种状况数据都是大象的一只腿，不是全貌，数字化很难实现，数字化要求数据的流动，数据是互相参照，形成画像，这样分析及结果才有价值，才能指导生产，驱动效率提升。
> -	安全
<br>数据成为生产资料，数据发挥更大价值，也承担更多风险，数据开放下的安全保障尤其重要。

具体到运维支撑测试的工作如下。
- 支撑工作就是典型的事务驱动，这个事务就是故障、投诉或项目支撑工作。数字化转型有必要梳理和设立一些数字检视点，通过这些检视点数据分析，判断健康度，及早预警，早于投诉发现问题，解决问题。在数据的采集、分析由运维团队介入，引入自动化手段，甚至可以进行健康度打分。监控人员从原来主动定时查看，增加邮件、短信等推送方式的告警接受和预处理。 对于项目支撑，考虑到项目的个性化，零散化，是不是不能开展数字化转型呢？关键在于标准化基础上的数字化支撑， 标准化便于形成统一文通，统一FAQ口径，还可自动化处理，避免疲于应付客户要求，进而实现更多的远程支撑，减少现场支撑量，降低成本。

- 运维工作的数字化转型，主要要转变被动的“救火式”运维模式，这种模式出现问题后着手处理，被问题牵着鼻子走，运维人员看似忙碌，效率却不一定高，运维质量也很难提高，运维开发如果被困在这种低质量的应付事务中，就很难腾出精力从更高的层面优化系统，避免问题于未发生前，这种被动处理方式，用户满意度必定也会下降。 转变这种模式，要有一套方法论来指引，如devops，并辅之以相应的工具手段， 用拥抱变化的态度来匹配敏捷性组织的要求。 <br> devops敏捷和快速迭代意味着更频繁的发布和部署， 运维自动化和研运测的全流程贯通是内生要求， 此外， 响应变化和快速迭代也要求运维、测试、支撑团队成员能够快速了解和跟进项目现状， 确保测试、上线、支撑顺畅不脱节，所以devops重视Dev开发与Ops运维之间沟通合作，并需让它成为公司文化惯例，当然，沟通的形式多样，会议或面对面是一种，数字化转型更要求采用数字化手段来确保dev到ops的消息流转，就避免如修改配置运维不知悉导致部署后系统不能运行，更新的需求没有同步到测试导致新用例未覆盖新需求等问题。目前已全面使用自动化运维平台来进行环境部署、上线、设备健康监控、告警等工作。云化、微服务思维，敏捷及DevOps结合，着眼数字化的生成工具。

- 测试工作数字化，自动化测试首次成本会高于手工测试，但自动化测试的收益是随着测试次数和重复次数的增加而相应增加，此外自动化测试还存在维护工具和自动化用例编写的维护成本，数字化转型要用数据来充分分析自动化测试节约的成本情况，成果可量化，过程可量化。测试工作像来料加工厂， 工作量的峰谷特性明显， 管理上拟引入OKR法来推进团队工作， 结果产出可量化， 目标可追踪， 更好推进组织绩效 。

- 数字化甚至智能化对工具的要求也随之提高，开源社区快速发展，工具可选很多， 但工具应自主可控， 应具有开放性， 自主可控才能微创新以更好服务于业务， 工具应与业务结合才有意义， 才有比较优势。 支撑运维都应懂业务， 又懂技术。 自主可控并不是自己造轮子， 但要能够整合这些工具形成有机整体服务于业务， 而不是烟囱式的， 这不符合数字化的自动化、信息流动和敏捷的特点， 比如自动化测试大家都在用selenium，是成熟框架， 但在此基础上结合业务进行脚本封装就是降低手工过程，提供复用效率的手段， 把selenium内嵌在平台中，打通测试项目管理、测试用例管理、GUI录制并脚本化、自动化用例编写、自动化脚本的参数化、测试报告输出和统计等能力， 甚至结合postman等接口测试工具， 这些需要自己来整合。作为测试团队，要考虑要更多，比如怎么做安全测试？ 安全测试完成后如何自动化修复漏洞？ 怎么做性能测试？ 目前安全测试还独立在做， 还没有办法嵌入到自动化测试平台中， 性能测试已经能够在自动化测试平台中进行， 但总体使用还比较少， 这些部分在数字化转型中要加强。 

- 数字化转型最终是服务于客户体验的持续改进， 技术保障部不面向最终客户需求， 但不同团队输出成果的使用方便是客户， 支撑目的是解决用户使用问题， 用户问题的量化是有的，但数字化的方式的统计分析还是不够， 比如前述的跟用例的对比， 检视点数据/账单对比分析等需要加强。自动化测试平台的使用对象是自动化测试团队，自动化测试团队就需要定期提供量化的反馈给运维开发团队。 运维部署上线服务于devops，上线情况应量化的反馈给dev。

<br>
<br>

**技术保障部数字化转型一览表**

功能块 | 转型要点 | 数字化标准
---- | ---- | ----
支撑 | 标准化，支撑事务形成标准化，不同阶段量化输入输出、介入方式和程度 | 
支撑 | 数字化监控,对日常监控指标进行提炼，重点指标邮件短信等方式即时通知到人 | 
支撑 | 数字化检视点，梳理业务流程，插入检视点自动对接口数据和消费情况进行比对核查，确保一致，不一致提供告警 | 
支撑 | 数字化故障预防，梳理历史报障、投诉工单，采用数字化手段，变被动人工保障为主动自动巡检 | 
运维 | 敏捷，工具、方法论 | 
运维 | 服务质量数字化 | 
运维 | 高可用性指标，梳理故障点，部署HA | 
运维 | 协助沟通，会议沟通外通过数字化手段粘合dev和ops的信息流动 | 
运维 | 工具的共享开放程度，外部使用单位数量 |
测试 | 试行OKR | 
测试 | 全面自动化及自动化成本量化测算 | 
测试 | 报障投诉与测试的关联分析 | 
测试 | 自动化测试工具使用对比打分反馈，推动工具改进 | 
测试 | 自动化用例量，自动化用例覆盖率 |
安全 | |

<br>
<br>



1. 自动化运维平台的开发  还在整理需求,通过需求确认开发周期
2. 自动化测试平台的开发  还在整理需求,通过需求确认开发周期
3. 宁波视频云部署,目前已经完成了全部5路的部署工作,在进行基线和漏洞的修复,预计下周可完成修复后转noc进行公网的开通
4. 衢州视频云节点上午收到资源邮件,计划1-2天完成服务部署,由丹丹发起公网工单申请公网地址
5. 容器化方案需和研发确认,计划联合办公1周时间,完成所有容器化编排工作的改造
6. sip通过nginx转发,解析udp协议根据sip id进行转发,下周一开始1周完成方案测试. 



总体思路

运维的数字化转型思路
1. 借助自动化运维平台实现对服务器、应用、业务的统一纳管，自动分析平台的可靠性，某一应用/节点出现问题,自助诊断故障影响范围,发送告警人员,并进行故障隔离与自愈。
2. 通过对日志、数据采集，根据指标分析检测节点的负载情况，实现对资源的优化配置，帮忙运维人员掌握平台性能和预测趋势。
3. 借助grafana等工具进行数据的展示，实现数据的可视化 


9月2日—9月6日工作完成情况：
一、网络智能化
1. SDN-CPE项目和省网运和NOC沟通支撑维护相关工作职责界面和细节；
2. 视频云项目宁波驻点工作：智博会的保障工作；宁波目前全球眼、云监控、小翼看家等产品的支撑维护流程沟通；波公安全市娱乐场所、特种行业接入中心视频云工作沟通讨论。
3．视讯平台生产环境接口验收测试，总共 72个接口，用例设计481条，已经全部执行完毕，提出BUG20个，待研发确认问题。
4. 宁波视频云节点完成服务部署,新增3个管理平台部署。

二、赋能平台建设
1．能力开放平台测试，本轮环境重新部署，采用Docker化部署，本周已经正常进行验证，预计下周一出报告。

三、赋能平台应用落地

四、自动化运维和自动化测试
1. SDN网关自动化项目启动，已经制定计划，本周先完成接口的调通和梳理工作。
2. 自动化运维平台: 容器化的项目一键部署完成调测,网络拓扑图的网关层/主机层/服务层实现采集绘制。
3. 自动化测试平台: 接口用例参数调整,物理执行机前端页面开发.容器执行机优化和升级，对sdn的自动化指定方案，下周进行开发。

五、爱WiFi业务
1. 拓展部支撑共同推进杭州完美酒店安审工作：周二和杭电一起参加杭州公安召集的安审工作推进会议；周四召集设备厂家和安审厂家沟通安审插件版本对接工作。
2. 海南双栈项目，本周解决网络连通的问题，已经可以继续调测。测试过程中发现认证失败，研发定位后重新提供部署包，但问题仍然未解决，定位后发现报文送到AC后无响应，目前梁新华和厂家在确认问题。
3. 运营部维护需求，增加行业站点新增区域属性，该特性本周第一轮验收未通过，研发确认打包有问题，已经退回。测试组先按照之前计划的性能测试方案进行性能验证。
4. 分析云、接入服务等20余次上线任务。
5. 需求评审会议2个:云管申请生产物理机5台,智慧楼宇alpha虚拟机。

六、其他
1. 物联网tomcat类基线修复完毕,nginx完成7组基线修复。

下周工作计划：
一、网络智能化
1．视讯平台福富提交正式验收，针对测试相关文档和功能进行验收，出验收报告。
2. 视频云、云网、SDN、杭电门锁等项目支撑工作。
3. 宁波、衢州视频云部署与测试。

二、赋能平台建设
1．能力开放平台第五轮提测验证。

三、赋能平台应用落地

四、自动化运维和自动化测试
1. SDN网关自动化。
2. 赋能开放平台自动化脚本编写。
3. 网络自动化与拓扑图展示。
4. 虚拟化项目一键部署前端开发。
5. 资源诊断、评估。
6. 支持物理执行机调用。
7. 中间件的playbook编写。

五、爱WiFi业务
1.海南双栈验证继续验收。
2. 容器化编排的规范讨论。

六、其他
1. 智慧楼宇项目验收。


